Bienvenido a este Micro podcast sobre el Analisis del Valor Ganado, también conocido como
Earned Value Management o EVM.
Son importantes, pero también un poco terni. ¿De verdad sirve para saber si un proyecto va bien?
Exactamente. Y si alguna vez te has preguntado cómo saber si un proyecto realmente avanza
bien, incluso cuando ya se ha gastado mucho dinero, queda. Porque lo vamos a explicar con
un ejemplo muy sencillo. Perfecto, porque siempre escucho hablar del Valor Ganado, pero
sinceramente parece complicado. ¿No vas a conversar cuánto dinero se ha ganado?
Esa es precisamente la duda que resuelve el Valor Ganado. Imagina que estás construyendo
una casa. Ok, ok, una casa. Eso ya suena más fácil entender.
Según el plan, para el día de hoy deberías haber construido el 50% de la obra.
Además, ya gastaste exactamente la mitad del presupuesto.
Entonces, a simple vista, pareciera que todo va perfecto, ¿no?
Así aparecen, pero cuando revisas el avance físico, descubres que en realidad solo has
construido el 40%.
Ah, entonces aunque el gasto parece correcto, el proyecto está atrasado.
Exacto, el dinero puede dar una impresión incompleta. Un control tradicional de presupuesto
te dice cuánto gastaste, pero no siempre te dice cuánto trabajo lograste con ese dinero.
Entonces, el Valor Ganado compara lo que debía hacerse con lo que realmente se hizo.
Tal cual, para hacerlo, utiliza tres datos claves. El primero es el Valor Planificado
o VP, que representa el trabajo que deberías estar terminando según el cronograma.
O sea, lo que el plan decía que ya deberíamos tener listo.
Correcto, el segundo valor es el Valor Ganado o VG, que corresponde al trabajo que realmente
ya se terminó.
Ese sería el avance real, expresado en valor.
Exactamente, y el tercero es el costo real o CR, que es el dinero que efectivamente
se ha gastado.
Entonces, tenemos lo planeado, lo logrado y lo gastado.
Muy bien resumido, con esas tres variables se pueden calcular indicadores que muestran
la salud del proyecto.
Y como sé, si el proyecto va bien o va mal.
Hay dos indicadores principales.
El primero es el índice desempeño del costo, conocido como IDC.
¿Y cómo lo interpreto?
Si el IDC es mayor que uno, significa que estás usando el presupuesto de forma eficiente.
Si es menor que uno, estás gastando más dinero del que deberías para el avance que tiene.
Bien, entonces el IDC me ayuda a entender si el dinero se está usando bien.
Exacto, el segundo indicador es el índice desempeño del cronograma o IDS.
¿Ese tiene que ver con el tiempo, cierto?
Así es, si el IDS es mayor que uno, vas adelantado.
Si es igual a uno, vas exactamente según lo planeado.
Y si es menor que uno, el proyecto está atrasado.
Ahora lo entiendo mucho mejor.
No se trata solamente de cuánto dinero se ha gastado,
sino de cuánto trabajo se logró con ese dinero.
Exactamente, esa es la gran ventaja del análisis del valor ganado.
Integra el alcance, tiempo y costo en un solo método.
¿Y eso permite detectar problemas antes de que sea demasiado tarde?
Así es, también ayudan a realizar pronósticos y tomar mejores decisiones
antes de que las desviaciones crezcan demasiado.
Entonces, si quiero controlar bien un proyecto, no basta con mirar el presupuesto.
También necesito revisar el avance real frente al plan.
Exactamente, gracias por escuchar este micropodcast.
Ahora ya sabes por qué el valor ganado es una de las herramientas más importantes en la gerencia de proyectos.
¿Ok? ¿Nos escuchamos en otro episodio?